
نه يعني نه!
آيا كودك شما تمام مدت مي گويد «نه»؟
خوشحال باشيد، مادرها و پدرهاي خوشبخت! دانستن معني كلمه نه براي كودك شما واقعاً لازم است، زيرا او به اين روش شخصيت مستقلي براي خود مي سازد و ياد مي گيرد كه بعدها ... بگويد بله!
در يك زمان، به نظر مي رسد كه كودك شما مي خواهد در يك امتحان سخت،  قدرت صبر و تحمل شما را اندازه بگيرد! ناگهان يك روز، وقتي قاشق پوره سيب زميني كه عاشق آن بوده را جلوي دهانش مي گيريد، سرش را به علامت «نه» تكان مي دهد، يعني نمي خورم و دهانش را با سماجت تمام مي بندد و اين صحنه عجيب موقع خوردن غذاهاي ديگر هم تكرار مي شود. بعد مي بينيد كه «نه»هاي او به صورت زنجيروار، در همه كارها ادامه دارد: به او مي گوييد: ژاكتش را بپوشد! «نه» مادربزرگش را ببوسد! «نه» به حمام برود! «نه» از همان حمام بيرون بيايد! «نه» به جايي مي رسيد كه فكر مي كنيد انگار او خبر ندارد كه كلمه «بله» هم وجود دارد كه او مي تواند از آن استفاده كند ... شما با شك و دودلي (يك ذره هم با عصبانيت) از اطرافيان خود چاره جويي مي كنيد و يا جنبه روان شناسي آن را بررسي مي كنيد و يا به يك كتاب روان شناسي كودك مراجعه مي كنيد.
بالاخره متوجه مي شويد كه اين بچه كوچولوي شما «كه شيطان را هم درس مي دهد» و فقط يك سال و نيم تا دو سال سن دارد، با خواسته هاي شما به طور اصولي و مرتب، مخالفت مي كند، چون مي خواهد به شما بفهماند كه بايد به نظرات او هم توجه كنيد. او ديگر يك نوزاد نيست و كم كم خود را يك فرد كوچولوي مستقل در جهان حس مي كند و چيزي كه بايد پذيرفت اين است كه او بزرگ شده است. (كه البته شما از اول هم اين حقيقت را قبول داشتيد) با اين حال مي بينيد كه او همچنان نه گفتن را ادامه مي دهد و اين كلمه دو حرفي كه همچنان به لب هاي او چسبيده است، باعث عصبانيت زياد شما مي شود! شما ديگر تحمل مخالفت هاي او را نداريد و با نارضايتي مي گوييد: «اين وضع تا كي ادامه پيدا مي كند؟» ولي چيزي كه باز هم براي شما لازم است، تكرار شود اين است كه: صبر داشته باشيد، انسان در يك روز ساخته نمي شود!

آزمايشي براي اندازه گيري ميزان استقلال
كودك شما براي اين كه شخصيت خود را ثابت كند تا سن ۳ تا ۵ سالگي به مخالفت هاي خود ادامه مي دهد. او در سن ۳ تا ۵ سالگي نه تنها با مخالفت هاي خود بلكه گاهي با كوچكترين حركتي كه شما را عصباني كند به دو هدف خود مي رسد، اول اين كه امتحان مي كند كه شما تا حدي محدوديت ها و ممنوعيت ها را به او تحميل مي كنيد و دوم اين كه ميزان استقلال شخصي خود را اندازه گيري مي كند. او در اين سن خيلي چيزها مي داند و مي فهمد. فرق دوره ۳ تا ۵ سالگي با دوره يكسال و نيم تا دو سالگي در اين است كه چون شما ممنوعيت هاي خود را منطقي كرده ايد و متناسب با ميل و خواسته هاي او ممنوعيت ها را تنظيم مي كنيد، خود به خود مي بينيد كه او ديگر به طور مرتب كلمه «نه» را به سر شما نمي كوبد (تقريباً  به صورت عمل و عكس العمل رفتار مي كند) او خيلي خوب مي داند كه مي خواهد چه كاري را انجام بدهد و يا چه چيزي را دوست دارد، ولي به اميد اينكه مورد توجه قرار بگيرد، از طريق كارهايي كه نمي خواهد انجام بدهد و يا چيزهايي كه دوست ندارد، شخصيت خود را ثابت مي كند ... آقاي پاتريك لاقوش، روانكاو تاكيد مي كند: «نه گفتن كودك خيلي ساده به معني همان چيزي است كه كودك درباره موضوعي فكر مي كند كه ممكن است فكر او با نظر شما موافق باشد يا موافق نباشد.»
آيا ما بايد به حرف هاي او گوش بدهيم؟  آيا بايد در برابر همه خواسته هاي او تسليم شويم؟ در اين مورد همه روانكاوان يك نظر واحد دارند، آنها مي گويند: كودك شما براي اين كه با احساس امنيت بزرگ شود نياز دارد به اين كه همان اندازه كه از زبان شما كلمه «نه» مي شنود، به همان اندازه هم با شما مخالفت كند. مثلاً ما اين طور مي گوييم: نه! او نمي تواند هر كاري را بكند و همچنين او نمي تواند همه چيز را داشته باشد. ولي مي گوييم: بله! اين من هستم كه به اندازه كافي قدرت دارم كه در مقابل عصبانيت هاي او مقاومت كنم.
ما بايد كودك را هميشه دوست داشته باشيم و به دوست داشتن كودك ادامه دهيم، مطمئناً معني اين جمله ها اين نيست كه مرتباً  با همه چيز مخالفت كنيم، بلكه به اين معني است كه مطابق قوانين زندگي مان سعي كنيم حد اعتدال را حفظ كنيم و در مواقعي كه مي توانيم، چيزي را بپذيريم وگرنه آن را نپذيريم. ولي مي توانيم درباره بعضي چيزها با كودك صحبت كنيم يا از بخشي از خواسته هايمان چشم پوشي كنيم،  مثلاً: اگر او به جاي كفش هاي معمولي اش مي خواهد كفش ورزشي بپوشد، يا از سوپ هويج متنفر است و يا مادربزرگش را نمي بوسد، در عوض حتماً  بايد موقع بيرون رفتن از خانه لباس گرم بپوشد، يا به جاي سوپ نبايد بستني بخورد و يا حداقل مي تواند به مادربزرگش «سلام» كند ...
آقاي هري ايفرگان، روان شناس يادآور مي شود كه  قوانين را پدر و مادرها به كودكان انتقال مي دهند و اين كودكان نيستند كه قوانين را اختراع مي كنند. اگر ما بلد باشيم به موقع به كودك «نه» بگوييم و موقعي كه تشخيص مي دهيم لازم است به او جواب «نه» بدهيم، اين برخورد ما به كودك ثابت مي كند وقتي هم كه به او جواب «بله» مي دهيم بله ما به معني واقعي كلمه «بله» است، او خودش از ما ياد مي گيرد كه در موقع مناسب و خيلي به موقع از كلمه «بله»  استفاده كند.

پرهيز از به كار بردن زور
وقتي كودك به موضوعي اعتراض مي كند، اگر با عصبانيت به او پاسخ دهيد، در تله  گير مي افتيد، زيرا با عصبانيت شما، يك موضوع بسيار ساده اي كه در ابتدا يك اظهار وجود ساده بوده است، تبديل به جنگ قدرت بين شما و كودك مي شود. جنگي كه هيچ كس از آن پيروز بيرون نخواهد آمد. آيا كودك برخواسته خود پافشاري مي كند؟ در اين صورت از قبل او را آگاه كنيد: «تا سه مي شمارم، وقت داري تصميم بگيري وگرنه بعد از آن تنبيه مي شوي!»  اين روش قديمي تا سه شمردن، اين حسن را دارد كه به هر دوي شما فرصت مي دهد تا دوباره آرام شويد. پس از آن اگر تنبيه بايد صورت بگيرد،  طوري عمل كنيد كه تنبيه زياد و بدني نباشد. مثلاً  كودك از ديدن كارتون تلويزيون محروم شود! وقتي آدم كوچك است و مي تواند با ديگران مخالفت كند، درست مثل اين است كه به خود قول داده باشد كه براي خودش احترام قايل شود، يك باره بزرگ شود و همچنين بتواند در مقابل خواسته هاي خطرناك و شرايط نادرست، مقاومت كند.
ترجمه:شادي جمشيدي
منبع: مجله آبريكو  
(كتابخانه موسسه پژوهشي كودكان دنيا)
