
سخنران یک دقیقه ای!!
 
مترجم : سید محمد جواد رجالی
 
مدیران در هر زمان و مکانی بايد آماده ارائه مطالب مختلف، به مخاطبان متفاوت باشند. مدیران در اين سخنراني‌ها به دنبال اطلاع‌رساني، ترغيب یا تاثيرگذاري بر تصميمات يا بهبود عملکرد هستند.
 
در داخل سازمان ممكن است با گروهي از كاركنان يا همه همكاران صحبت كنند و در بيرون براي گروه‌هاي اجتماعي، مطبوعات يا سازمان‌های دیگر سخنرانی کنند. به خاطر داشته باشید آمادگي براي چنين سخنراني‌هايي حياتي است؛ زيرا يك نطق ضعيف مي‌تواند شالوده‌اي را كه هفته‌ها به دقت طراحي شده است، به کلی ويران كند.
اگر مي‌خواهيد سخنراني ماندگاری داشته باشید به نكات زير توجه كنيد:

1 – اضطراب خود را كنترل كنيد.

عالي‌ترين سخنرانان نيز قبل از ارائه سخنراني فارغ از استرس نيستند. مطالعات نشان مي‌دهد سخنرانان بزرگي مانند باب‌هاپ و جاني كارسون نیز قبل از شروع سخنراني ضربان قلبشان افزايش مي‌يابد؛ ولي به محض شروع سخنراني به حالت عادي برمي‌گردند.
اضطراب قسمتي از يك ارائه خوب است، آن را بپذيريد. با توجه به اين موضوع يك روش براي كاهش اضطراب، پیش ارائه است. در اين روش قبل از سخنراني واقعي، خود را به صورت ذهني در شرايط سخنراني قرار مي‌دهيد. احساس اين اضطراب‌ها قبل از سخنراني واقعي، به كنترل استرس در هنگام سخنرانی كمك مي‌كند.
 
2 – با اعتماد به نفس شروع كنيد.

هنگامي كه يك سخنران به سمت تريبون مي‌رود مخاطبان نگاه می‌کنند، گوش مي‌دهند و توجه خواهند كرد؛ بنابراين پرانرژي و جذاب شروع كنيد. لبخند بزنيد و از حضورشان ابراز رضایت کنید. مراقب زمان باشيد و سراسيمه نشويد. صحبت‌هاي مقدماتي را بدون مراجعه به يادداشت‌هايتان بيان كنيد؛ به گونه‌اي سخن بگوييد كه در آخر سالن نيز شنيده شود. آرام، مطمئن و با تسلط به نظر برسيد.
3 – فورا با مخاطبان رابطه برقرار كنيد. 
نشان دهيد كه از بودن در جايگاه سخنران خوشحال هستيد و مخاطبانتان را دوست داريد. از آنها به خاطر فرصت صحبت با آنها قدرداني كنيد. تلاش كنيد تا حد ممكن با حضار ارتباطات چشمي داشته باشيد. اگر با تعريف و ستايش از مخاطبان، مهارت‌هايشان، موفقيت شان در پروژه فعلي یا حضورشان در آنجا و غيره شروع كنيد، ضرر نخواهيد کرد. كاري كنيد كه از حضور شما در آنجا احساس رضايت كنند.

4 – نطق خوبي ارائه دهيد.

سرزندگي، جذابيت، فصاحت، بلاغت و همچنین آهنگ صدا در يك نطق خوب موثراند. به نكات زير توجه كنيد: 
* تصور كنيد با افرادي سخن مي‌گوييد كه به خوبي مي‌شناسيد. گفت‌وگو كنيد نه اينكه يك متن را بخوانيد. طبيعي و راست بايستيد. صداي خود را به رديف‌هاي آخر برسانيد. ضرب آهنگ صداي خود را براي جلب مخاطبان تغيير دهيد.
* همان طور كه صحبت مي‌كنيد به ترتيب به افراد نگاه كنيد. 
* از ژست‌هاي مختلف استفاده كنيد؛ ولي مواظب باشيد گيج‌كننده نباشد.
* شوخ طبع باشيد و فقط هنگامي از لطيفه‌ها استفاده كنيد كه به‌موضوع بحث مربوط باشند.
* مخاطبان را موعظه نكنيد. صداقت نشان دهيد. پيام‌هايتان را باور داشته باشيد و مشتاق به بيان آنها باشيد. 
* نكات مهم را بیان کنید. قبل از مطرح كردن نقطه‌اي كليدي براي تاكيد بر آن نكته مكث كنيد، بعد از آن براي در ذهن ماندن مطلب نيز مكث كوتاهي داشته باشيد. 
* قدم به قدم نطق كنيد. با شدت كم شروع كنيد و به تدريج به شدت آن بيفزاييد. 
5 – از خطاهای رایج بین سخنرانان دوري كنيد.

كارهايي هستند كه هيچ گاه نبايد انجام دهيد: 
* هرگز از روی متن نخوانيد يا سر خود را در پشت نوشته‌هايتان پنهان نكنيد. چهره به چهره سخن بگوييد. 
* از بي قراري و قدم زدن‌هاي بي‌مورد و كارهاي آزاردهنده‌اي مثل در آوردن صداي كليد‌ها و چرخاندن آن اجتناب كنيد. 
* آشفته نباشید.
* هيچ گاه با خودتان رقابت نكنيد. اگر مطالبی را براي مشاهده سايرين توزيع مي‌كنيد، صحبت كردن را تا پايان ملاحظه عموم متوقف كنيد. 
* از يادداشت‌هايتان تا زماني كه به آنها احتياج نداريد، استفاده نكنيد و بعد از استفاده بلافاصله آنها را كنار بگذاريد. 
* هنگامي كه بايد سكوت كنيد از كلماتي مانند «اوم» و «آآ» اجتناب كنيد.
* هيچ گاه از زمان خودتان تجاوز نكنيد. به گفته مارك تواين «گناهكاران كمتري بعد از 20 دقيقه اول يك موعظه نجات مي‌يابند.»
6 – نكات كليدي را منتقل كنيد. 
مواظب باشید مخاطبان خود را از دست ندهيد. نكات اصلي را خلاصه كنيد. به مخاطب كمك كنيد تا بتواند ايده‌هاي ارائه شده را سازماندهي و درون‌سازي كند. تكرار و دوباره‌گويي براي ارتباط اثربخش حياتي است.

7 – بر مخاطبانتان تاثير بگذاريد. 
به مخاطبان نگاه كنيد و به چگونگي واكنش آنها به سخنانتان توجه كنيد. آيا آنها پيام شما را مي‌گيرند؟ يا در حال خميازه كشيدن، خواندن يا پاك كردن ناخن‌هايشان هستند؟ به نشانه‌هاي غير‌كلامي توجه كنيد. در حقیقت آنها بازخورد‌هاي ارزشمندي هستند. سبك خود را با آنها تطبيق دهيد و مضمون را اصلاح كنيد. از سوالات استراتژيك و تصاوير متفاوتي استفاده كنيد.

8 – سخنراني خود را قاطعانه به پايان برسانيد.

هنگامي توقف كنيد كه مخاطبان هنوز با شما باشند. بهتر است آنان بدانند، پايان نزديك است. به نكات اصلي دوباره اشاره كنيد. می‌توانید براي تقويت ايده‌هاي ارائه شده پیشنهاد خاصي را به مخاطبان براي انجام يا تفكر در روزهاي آتي بدهيد. آنها را با چيزي بيشتر از يك اشتياق گرم ترك كنيد. آنها را با يك تفكر يا ايده قابل يادآوري ترك كنيد. تاثير آخر، آخرين تاييد است.

فراموش نکنید :

به مخاطباني كه دغدغه اصلي شما پيام‌رساني به آنها است، به اندازه كافي علاقه‌مند باشید. هنگامي كه شما بيشتر به انتقال بهتر پيام فكر مي‌كنيد و كمتر به اينكه مردم چه فكري نسبت به شما مي‌كنند، سخنران بهتري مي‌شويد؛ بنابراين به خودتان اجازه دهيد تا انرژي خود را در راه مثبتي آزاد كنيد.

 

