تفاوت مدیر در ایران و اروپا:
اروپا: موفقیت مدیر بر اساس پیشرفت مجموعه تحت مدیریتش سنجیده میشود 
ایران: موفقیت مدیر سنجیده نمیشود، خود مدیر بودن نشانه موفقیت است 
اروپا: مدیران بعضی وقتها استعفا میدهند 
ایران: عشق به خدمت مانع از استعفا میشود 
اروپا: افراد از مشاغل پایین شروع میکنند و به تدریج ممکن است مدیر شوند 
ایران: افراد مدیر مادرزادی هستند و اولین شغلشان در بیست سالگی مدیریت است 
اروپا: برای یک پست مدیریت، دنبال مدیر میگردند 
ایران: برای یک فرد، دنبال پست مدیریت میگردند و در صورت لزوم این پست ساخته میشود 
اروپا: یک کارمند ساده ممکن است سه سال بعد مدیر شود 
ایران: یک کارمند ساده، سه سال بعد همان کارمند ساده است، در حالیکه مدیرش سه بار عوض شده 
اروپا: اگر بخواهند از دانش و تجربه کسی حداکثر استفاده را بکنند، او را مشاور مدیریت میکنند 
ایران: اگر بخواهند از کسی هیچ استفاده ای نکنند، او را مشاور مدیریت میکنند 
اروپا: اگر کسی از کار برکنار شود، عذرخواهی میکند و حتی ممکن است محاکمه شود 
ایران: اگر کسی از کار برکنار شود، طی مراسم باشکوهی از او تقدیر میشود و پست مدیریت جدید میگیرد 
اروپا: مدیران بصورت مستقل استخدام و برکنار میشوند، ولی بصورت گروهی و هماهنگ کار میکنند 
ایران: مدیران بصورت مستقل و غیرهماهنگ کار میکنند، ولی بصورت گروهی استخدام و برکنار میشوند 
اروپا: برای استخدام مدیر، در روزنامه آگهی میدهند و با برخی مصاحبه میکنند 
ایران: برای استخدام مدیر، به فرد مورد نظر تلفن میکنند 
اروپا: زمان پایان کار یک مدیر و شروع کار مدیر بعدی از قبل مشخص است 
ایران: مدیران در همان روز حکم مدیریت یا برکناریشان را میگیرند 
اروپا: همه میدانند درآمد قانونی یک مدیر زیاد است 
ایران: مدیران انسانهای ساده زیستی هستند که درآمدشان به کسی ربطی ندارد 
اروپا: شما مدیرتان را با اسم کوچک صدا میزنید 
ایران: شما مدیرتان را صدا نمیزنید، چون اصلاً به شما وقت ملاقات نمیدهد 
اروپا: برای مدیریت، سابقه کار مفید و لیاقت لازم است 
ایران: برای مدیریت، مورد اعتماد بودن کفایت میکند